أهلًا بعودتك. أتمنى أنك صرت أكثر ارتياحًا مع
المصفوفات الآن. المصفوفات هي خيارنا الأول عندما
يكون لدينا قائمة بأي شيء، قائمة
بالمرشدين، قائمة بالدرجات، قائمة
بالمكونات. أي قائمة، تريد استخدام
مصفوفة. لكن هناك بنية بيانات أخرى
شائعة جدًا أيضًا عندما تريد شيئًا
أكثر تعقيدًا قليلًا من قائمة. تخيّل
أننا نريد تخزين بعض المعلومات عني،
اسمي، عمري، مكان ولادتي.
يمكنك استخدام مصفوفة لذلك،
لكن ليس من الواضح حقًا ما الذي يحدث
عندما تفعل ذلك. هل إنجلترا هي مكان
ولادتي أم مكان إقامتي؟ هل 42 هو
عمري أم شيء آخر؟ وإذا أردت
استخدام هذا، يجب أن أتذكر أن
الموضع الأول للاسم، والثاني
للعمر، والثالث لمكان الولادة.
الأمر كله فوضوي بعض الشيء، وهو فوضوي
لأن هذه ليست قائمة أشياء حقًا.
إنها أكثر تعقيدًا من ذلك. وهنا
يأتي دور القواميس. القاموس هو
نوع جديد من بنية البيانات. إنه خامس
بنية لديك. لديك السلاسل النصية، والأعداد، والقيم المنطقية، والمصفوفات،
والآن القواميس. وأريدك أن تتخيّل
القاموس كورقة من
دفتر حلزوني. على الجانب الأيسر، لديك
العناوين، الكلمات name وage وbirthplace،
ونسميها المفاتيح. وعلى الجانب
الأيمن، بجانب كل عنوان، لديك
البيانات الفعلية، Jeremy و42 وEngland،
ونسمي هذه القيم. تمامًا مثل المصفوفات،
القاموس هو شيء واحد. إنه صفحة واحدة
من دفتر الملاحظات. ومثل المصفوفات، يمكن لـ Jiki
وضعه في متغير، في صندوق،
أو كمدخل لدالة، أو
يمكنه إخراج قاموس من
مجرى الإخراج. إذن، إليك كيف يبدو القاموس
في الكود. نستخدم الأقواس المعقوفة
للإشارة إلى البداية والنهاية، ثم
في الداخل لديك أزواج، مفتاح على
اليسار، نقطتان رأسيتان، ثم القيمة على
اليمين، ونضع فاصلة بين
كل زوج. عندما يرى Jiki هذا،
يُخرج دفتره الحلزوني. يكتب name،
Jeremy، age، 42، وهكذا لكل
زوج. وعندما ينتهي، ينتزع
الورقة ويضعها في صندوق
مكتوب عليه person. هناك بعض القواعد
التي يجب معرفتها. المفاتيح دائمًا سلاسل نصية. يجب أن تكون
محاطة بعلامات اقتباس، ويجب أن يكون كل مفتاح
فريدًا. لا يمكن أن يكون لديك مفتاحان
باسم name في نفس القاموس. يمكن أن تكون القيم
متشابهة إذا أردت،
لكن المفاتيح يجب أن تكون مختلفة،
ويمكن أن تكون القيم أي شيء. يمكن أن تكون
سلاسل نصية، أو أعدادًا، أو قيمًا منطقية، أو مصفوفات، أو حتى قواميس أخرى.
يمكنك أيضًا الحصول على قاموس فارغ، تمامًا
مثلما كان لدينا مصفوفة فارغة،
ويمكننا البدء بذلك والبناء
عليه لاحقًا. حسنًا، لديك
قاموس، لكن كيف تسترجع شيئًا
منه؟ نستخدم نفس صيغة الأقواس
المربعة كما استخدمنا مع المصفوفات و
السلاسل النصية، لكن بدلًا من رقم الموضع،
نضع مفتاحًا. لذا إذا أردنا
الحصول على اسم شخص ما من قاموس،
نكتب المتغير person، ثم الأقواس المربعة،
ثم المفتاح بداخلها، هنا name،
بين علامتي اقتباس. وهذا يخبر Jiki بالبحث
في قاموس person، والعثور على المفتاح
name، وإخراج قيمته. يذهب Jiki
إلى صندوق person، ويُخرج
الورقة من الدفتر، ويمسح جميع
المفاتيح حتى يجد name، ثم يقرأ
القيمة Jeremy ويضعها في
صندوق جديد اسمه name. الأقواس المربعة
تعني دائمًا نفس الشيء. أنت تصل إلى شيء ما
وتخرج شيئًا منه. مع المصفوفات والسلاسل النصية،
تستخدم رقمًا لتحديد الموضع
الذي تريد الحصول على شيء منه. مع القواميس،
تستخدم سلسلة نصية للمفتاح. إنها
نفس الفكرة، لكن بصيغة مختلفة قليلًا. حسنًا،
لديك تمرينان للتدرّب على
إنشاء القواميس وقراءة القيم منها.
كل ما تحتاجه هو ما شرحناه للتو،
الأقواس المعقوفة للإنشاء، والأقواس المربعة
للوصول. خذ وقتك معهما. بالتوفيق،
وأراك هنا قريبًا.